# mes
MES系统企业制造执行系统生产管理电子看板

# 开发背景
软件是防某百万元MES系统开发的产品。用于制造业生产管理和产品追溯

# 功能描述
MES由基础资料、机台管理、治具管理、品质管理、工单管理、生产管理、库存管理、报表统计八部分组成。
一．基础资料
1.	员工信息维护
2.	部门信息维护
3.	作业权限设置
4.	成品信息维护
5.	半成品信息维护
6.	原材料信息维护
7.	BOM表信息维护(可选，也可用ERP的BOM表清单，一般MES只管成品流向，材料使用情况在ERP管控，注：基本功能版本不含此作业)
8.	制程站别建立
就是指建工艺流程的各个工序，站别ID由系统产生，站别名称自己输入，比如切割、清洗、烘烤、贴保护膜、包装。
9.	制造途程图建立 
制造途程图指的是工艺的路线即走的流程，如果新建一个制造途程图，要选择所需站别，途程图ID由系统产生，途程图名称由自己手动KEY IN ,重工途程图也在此建立，走不同的重工路线，如只添加了切割、清洗、包装，那流程就只走切割、清洗、包装就结束。
10. 用户帐号建立
二．机台管理
1.	机台信息
2.	机台群组
3.	机台状态设置
4.	机台使用时间录入
（可选，通过手动录入机台使用时间段来查询机台嫁动率）
5.	机台状态查询
（此方式由过账时选择机台来得到机台的状态，是使用中还是闲置,如果要采用接收机台的状态来分析数据，这涉及到机台的接口，需另谈）
三．治具管理
1.	治具信息录入
2.	治具借出
3.	治具归还
4.	查询治具状态
四．品质管理
1.	不良现象录入
2.	不良现象群组录入
3.	不良现象对应不良群组
4.	不良原因录入
5.	检测方法作业（计数值，计量值）
6.	检测标准作业
五.工单管理
1.录入工单作业
含的内容需指定制造途程图即工艺流程,此工单也可在ERP开立传到MES
2.工单产生Run Card作业
即流程表，一张Run Card含一个批号，批号ID由系统产生,内容含工单号，批号，数量，品名等。根据工单的数量，自动生成多张Run Card，比如工单建了一成品A，数量为10，那在建立工单时自动生成10张Run Card，每张数量为1，每一张都有一个批号，由系统自己生成。状态为未生产,系统上显示Wait。可选择打印这10张流程表，给作业员走流程用。如有需要可打印条码，按条码过帐（条码内容为批号）
六．生产管理
1.生产过帐作业
(1).点击生产过帐作业，出现一个选择组合框，里面有TrackIn,及TrackOut,两种选项，TrackIn表示入站，TrackOut表示出站。入站表示开始生产，状态为由当前站别的Wait状态转为当前站别的Process状态，出帐表示生产完后的过帐确认。状态由当站的Process状态变为下一站别的Wait状态，此时可以得到这一批号在这个站别的投入数，产出数，良率，不良率，不良现象，不良现象原因，过完一张工单的所有批次后可以得到这一站别的上述参数，也可得到所有站别的上述参数，也可查询某一个时间期间某一个料号或所有料号的上述参数。让您实时了解生产情况，即时分析生产数据。
(2).作业时，点TrackIn,然后确定，进入作业界面，手工输入批号或是用扫描枪扫入批号，回车后会显示该批号的工单号，批号,数量，点确定后此批号的状态由Wait等待转为PROCESS即生产中，作业员开始作业。
(3).作业完成后。再次点过帐作业，选择TrackOut确认后重复上述作来，就完成此次过帐。由于每一次过帐数量均为1，如果报废，不良就在此时选择报废。数量为0后，该批号的作业将不能往下一个工序流。
如果是良品就一直按流程走完到QC,到包装结束。此时在包装过完帐后，该批号的状态为Complete
即按批号已经走完整个作来流程。
2.在制品中断作业
如果在流的过程中，或是还有刚产生的批号由于客户取消订单，不在生产。或是变更工艺将此些批号做中断。中断后将不能再过帐。该工单正常结案关闭，系统会显示，工单完工数量是多少，中断数量是多少，报废数量是多少。
工单数量=中断数量+报废数量+完工数量
3.入库单作业
此为包装好的成品抛到ERP入库
4.报废作业
5.拆批作业
6.并批作业
七．库存管理 （可选，为线边仓管理，一般用不到，物料使用情况一般在ERP做管控，盘点也在ERP进行，注：基本功能版本不含此作业）
1.仓库建立
2.移库作业
3.库存盘点
八，报表统计
1.	工单状况查询
（工单查询即生产现状查询，工单有审核按扭，工单需审核才可正常使用）
可查询工单的工单数量，投入数量（由于不存在领料且数量较少投入数量即为工单数量，此栏位可选择不要），完工数量，中断数量，报废数量

2.	在制品批号查询
（查询在制品清单即生产记录查询）
可查询每一个批次即流程表的状态如何，是未生产，还是生产中，还是完成
3.	包装查询
4.	入库查询
5.	报废查询
报废情况也是从过帐中每一个站别是否有过打报废的信息来提取，只要在跑流程中有过报废记录都可以查得到。
6.机台良率查询（可选）
按机台群组查询良率，不良率，入站数，出站数，此为图表显示，每两个小时为一个时段，按时段显示24小时的曲线。


#### 使用说明

1. 默认软件登录用户名与密码：
用户名：admin
  密码：admin555
2.  若有软件上的问题可发邮件至uay022@126.com 若有空可协助处理。
